---
layout: post
title: '[CS234] 3강 : Model-Free Policy Evaluation'
categories:
  - Reinforcement Learning
tags:
  - deep learning
  - reinforcement learning
  - CS234
  - course review
---

Stanford의 강화학습 강의 CS234(2019 Winter Semester)를 정리한 포스트입니다.

* [Course website](http://web.stanford.edu/class/cs234/index.html)
* [Youtube video](https://www.youtube.com/watch?v=FgzM3zpZ55o&list=PLoROMvodv4rOSOPzutgyCTapiGlY2Nd8u)

## Model Based
### Dynamic Programming
강화학습은 action을 취하고 reward의 합을 maximize 시키는 문제를 푸는 것이다. DP도 유사하다. 그러나 강화학습은 Model을 모르는 상태에서 구하는 Model Free방식이고 DP는 Model(reward, transition)을 아는 상태에서 구하는 Model Based 방식이다. Model Free방식을 **Learning** 이라고 부르고 Model Based 방식을 **Planning** 이라고 부른다.

DP를 통해 Optimal Policy를 구하는 과정은 주어진 policy에 대한 Value값을 구하는 **Prediction**, Value 값을 기반으로 policy를 uqdate 하는 **Control** 부분으로 이루어져 있고 이에 대한 자세한 설명은 Ch02 포스트에 나와있다.

>Ch02에 나온 내용들은 모두 Model을 알고있는 Model Based방식이었다. 오늘 중점적으로 다룰 내용은 Model Free 방식이다.

## Model Free
Model Free 방식은 environment의 Model을 몰라도 action을 취하면서 상호작용을 하며 environment를 알아가는 학습 방법이다.  
DP와 마찬가지로 주어진 policy에 대한 Value func을 구하는 **prediction** 과 그 Value를 통해 policy를 update하는 **Control** 부분이 있다. prediction에는 Monte Carlo와 Temporal Differnce가 있고 Control에는 SARSA와 Q-learning이 있다. 이번 시간에는 prediction부분을 다룬다.

### Monte Carlo(MC)

Model Free의 Prediction에 있는 MC와 TD의 가장 큰 차이점은 Value Function을 update 하는 시기이다. MC는 episode가 끝날 때까지 step별로 얻은 reward를 모두 저장하고 이를 바탕으로 update하는 반면 TD는 time step 별로 한 단계씩 update 한다.   

MC는 policy $\pi$로부터 sampling 한 episode를 따라가면서 Value Function을 estimate 하게 된다.  
Return 값을 다음과 같이 discounted sum 해서 구해준다.  
$G_t = r_t + \gamma r_{t+1} + \gamma^2 r_{t+2} + ...$  
이제 Value Function은 여러 episode를 진행하여 해당 state의 return 값을 평균내서 구하게 된다. episode가 여러 값들이 모이면 이것은 True Value Function으로 수렴하게 된다.  
$V^\pi(s) = E_\pi[G_t\|s_t = s]$

이것을 수도코드로 표현하면 다음과 같다.

Initialize $N(s) = 0, G(s) = 0,  \forall s \in S$  
Loop
- Sample episode $i = s_{i,1}, a_{i,1}, r_{i,1}, s_{i,2}, a_{i,2}, r_{i,2}, ..., s_{i,T_i}$
- Define $G_{i,t} = r_{i,t} + \gamma r_{i, t+1} + \gamma^2 r_{i, t+2} + ...+ \gamma^{T_i-1} r_{i,T_i}$ as return from time step t onwards in $i$th episode
- For each state s visited in episode i
  - For **first(every)** time t that state s is visited in episode $i$
    - Increment counter of total first visit : $N(s) = N(s) +1$
    - Increment total return $G(s) = G(s) + G_{i,t}$
    - Update estimate $V^\pi(s) = G(s) / N(s)$

이제 여기서 return과 value를 update 하는 부분을 조금 수정해서 하나로 합쳐보면  

$V^\pi(s) = V^\pi(s) + \alpha (G_{i,t} - V^\pi(s))$로 나타낼 수 있다.  

여기서 $\alpha = 1/N(s)$로 하면 기존의 update와 동일하게 되고 $\alpha > 1/N(S)$로 하면 old data의 영향을 조금 받게 설정할 수 있다.

#### Monte Carlo의 단점
- Monte Carlo는 high variance estimator이다. variance를 줄이기 위해서는 많은 양의 data가 필요하다.
- episode가 끝나고 나서 update가 이루어지기 때문에 무한히 길다면 update하기가 어렵다.

### Temporal Difference(TD)
MC는 episode가 끝나야 update 할 수 있는 단점이 존재했다. 그러나 현실의 문제는 episode가 거의 무한하기 때문에 MC의 방식에는 한계가 존재한다. 그래서 DP처럼 매 timestep마다 학습하면서 update하는 방식이 TD이다.

MC에서의 Value Function의 update 식을 가져와보자  
$V^\pi(s) = V^\pi(s) + \alpha (G_{i,t} - V^\pi(s))$  
우리는 episode가 끝날 때 까지 기다리지 않기 때문에 $G$값을 알수가 없다. 그래서 여기서 bootstrap을 쓴다. TD의 수도코드를 보면  

Input: $\alpha$
