---
layout: post
title: '[David Silver] 2강 : Markov Decision Process'
categories:
  - Reinforcement Learning
tags:
  - deep learning
  - reinforcement learning
  - David Silver
  - Pang-Yo Lab
  - course review
---

David Silver의 강화학습 강의를 한국어로 커버해주는 팡요랩의 강의를 정리한 포스트입니다.

* [Course website](http://www0.cs.ucl.ac.uk/staff/d.silver/web/Teaching.html)
* [Youtube video](https://youtu.be/NMesGSXr8H4)

### Markov Process

#### Markov Decision Process(MDP)
Environment가 fully observable한 것을 MDP라고 하고 거의 모든 RL problem들은 MDP로 만들 수 있다. Partially observable한 문제도 MDP로 변환하여 풀 수 있다.  

#### State Transition Matrix
State Transition은 action없이 현재 s 에 있을 때 다음 s'으로 갈 수 있는 확률을 나타내는 것이다.  
$$P_{ss'} = P[S_{t+1} = s' \| S_t = s]$$  
이것을 Matrix 형태로 나타내면 그것은 State Transition Matrix이다.


결국 Markov Process(or Markov Chain)은 다음과 같이 정의된다.
- Tuple <S, P>
- S is a (finite) set of states
- P is a state transition probabiltiy matrix
  $$P_{ss'} = P[S_{t+1} = s' \| S_t = s]$$

이제 Markov Chain에서 episode를 sampling 할 것이다. Markov Chain은 history가 어쨋던 현재 state로만 미래가 결정되기 때문에 Sampling을 할 수 있다.

### Markov Reward Precess

이제 Markov Process에 reward를 추가하면 Markov Reward Process가 된다. 정의는 다음과 같다.
- Tuple <S, P, R, $\gamma$>
- S is a (finite) set of states
- P is a state transition probabiltiy matrix
  $$P_{ss'} = P[S_{t+1} = s' \| S_t = s]$$
- R is a reward function, $R_s = E[R_{t+1}\| S_t = s]$
- $\gamma$ is a discount factor

Markov Reward Process 에서는 action이라는 것이 없기 때문에 State 마다 reward가 존재하고, 확률적으로 이동한다.

#### Return
Return 은 time step t 부터 끝까지 total discounted reward 이다. $G_t$라고 표현한다.  
$$ G_t = R_{t+1} + \gamma R_{t+2} + ... $$  
$\gamma$를 조절해서 현재의 reward에 가중치를 줄지 아니면 미래를 내다볼지 정할 수 있다. Return 과 Value Function를 예시를 들어서 차이점을 설명하자면 a와 b 가 스타크래프트를 할 때 매 판 결과가 있을 것이다. 이 때 매 판의 결과가 Return이다. 그러나 a와 b가 경기를 무수히 많이 해서 승률을 낸다면 이것은 수렴을 할 것이다. 이 때 승률이 value function이다. 결국 return의 기댓값이 value가 된다.

#### Discount Factor
이것의 존재 이유가 무엇인가? 그냥 1로 놓으면 안되는가?  
수학적 편의성을 위해서 존재한다. Discount를 줘서 수렴을 할 수 있도록 한다. 그러나 문제에 따라서 다르다.

#### Value Function
위에서 설명했듯 Return의 기댓값이다.   
$$ V(s) = E[G_t \| S_t = s] $$

#### Bellman Equation for MRPs
\begin{align}
f(x) & = (a+b)^2    
& = a^2+2ab+b^2   
\end{align}
