---
layout: post
title: '[David Silver] 1강 : Introduction'
categories:
  - Reinforcement Learning
tags:
  - deep learning
  - reinforcement learning
  - David Silver
  - Pang-Yo Lab
  - course review
---

David Silver의 강화학습 강의를 한국어로 커버해주는 팡요랩의 강의를 정리한 포스트입니다.

* [Course website](http://www0.cs.ucl.ac.uk/staff/d.silver/web/Teaching.html)
* [Youtube video](https://youtu.be/wYgyiCEkwC8)

### Characteristics of Reinforcement Learning
- There is no supervisor, Only a **reward** signal
  - Supervisor가 없는 것은 구체적으로 무엇을 해야 높은 reward를 받을지는 알려주지 않는다는 뜻이다. Agent 스스로 reward를 maximize 하도록 하는 것이다. 이것의 장점은 supervisor도 알지 못했던 일들을 해낼 수 있다. 이것의 예시로 알파고가 있다. Supervisor로 학습을 했다면 결코 인간을 이길 수 없었을 것이다.
- Feedback is delayed, not instantaneous.
  - Agent 스스로 어떤 action이 reward를 받는데 의미가 있었는지 알아내는 것이 강화학습의 큰 과제이다.
- Time really matters(sequential, non i.i.d data)
  - Agent가 받는 data가 서로 correlated 되어있다.
- Agent's actions affect the subsequent data it receives.
  - Agent가 취하는 action에 따라서 앞으로 벌어질 상황들이 달라진다. Exploration이 중요한 이유이다. Agent가 학습이 끝날 때까지 전체를 보지 못하고 끝날 수 있다.

### RL Problem

#### Rewards
$R_t$라고 표현되고 이것은 scalar signal이다. 이것은 step t 때 얼마나 agent가 잘 행동하였는가를 나타내는 지표이고, agent는 reward의 합을 maximize하는 것을 목표로 한다. Scalar signal이라는 말은 vector처럼 여러개의 인자로 표현되는 것이 아니어야 한다는 말이다. 여러개의 종류의 reward를 maximize하고 싶을 때 이를 반드시 하나의 scalar로 표현해줘야 한다.  
Sequential Decision Making을 해야한다. 우리의 목적은 future reward까지 모두 합한 total reward를 최대화하는 것이기 때문에 현재의 reward를 조금 희생하더라도 먼 미래의 reward까지 고려해야한다. 체스를 예로 들면 현재 내 폰을 잃더라도 상대방의 퀸을 잡는 행동이 더 중요한 것처럼 말이다.

#### Agent and Environment
Agent는 action($A_t$)를 하고 Environment는 이에 따른 reward($R_t$)와 observation($O_t$)를 준다. 그리고 agent는 이 observation을 보고 또 action을 선택해 나가는 것을 반복한다. 이것은 각 time step마다 이루어진다. 이렇게 상호작용을 하면서 학습이 진행된다.

#### History and State
- History
  History는 지금까지 agent가 한 action과 그에 따라서 얻은 것들이다.   
  $$H_t = O_1, R_1, A_1, ...., A_{t-1}, O_t, R_t$$  
- State
  State는 agent가 현재 어떤 action을 할지 결정하기 위해서 관찰하는 정보이다. History를 다 보는 것은 비효율적일 수도 있고, 너무 expensive하다. 그래서 History의 함수로 State를 표현해서 State를 만든다. History중에서 필요한 부분만 가져와서 만드는 것이다.    
- Markov State (Information State)
  Markov State는 지금 현재 State에 결정에 필요한 모든 정보가 다 담겨있다는 뜻이다.
  $$P[S_{t+1} \| S_t] = P[S_{t+1} \| S_1, ... , S_t]$$
- Fully Observable Environment
  Fully observability : agent directly observes environmnet state.  
  $$O_t = S_t$$  
  이것을 **Markov decision process(MDP)** 라고 부른다.  
- Partial Observable Environment
  Partial observability : agent indirectly observes environmnet.  
  이것을 **partially observable Markov decision process(POMDP)** 라고 부른다. 예시를 들자면 사람이 복도를 걸어갈 때 본인의 앞부분만 볼 수 있는 것처럼 제한적인 환경을 뜻한다. 그래서 agent는 자신만의 state representation을 만들어야 한다. 이것에는 여러가지 방법이 있는데 지금은 자세히 다루지 않겠다.

### RL Agent

#### Policy
policy는 agent 의 행동을 규정해주는 것이다. 현재 state를 넣으면 action이 나오는 함수라고 생각할 수 있다. Deterministic 과 stochastic한 policy가 존재한다.

#### Value Function
현재 state에서 미래의 reward를 예측한 값이다. 현재 state가 좋은지 안좋은지 판단할 때 쓰인다.  
$$V_\pi(s) = E_\pi[R_{t+1} + \gamma R_{t+2} + ..... \| S_t = s]$$

#### Model
Model 은 환경이 어떻게 될지 예측하는 놈이다. 2가지가 있는데 다음 state를 예측하는 것과 다음 reward를 예측하는 것이 있다.  
$$ P_{ss'}^a = P[S_{t+1} = s' \| S_t = s, A_t = a] $$  
$$ R_{s}^a = P[R_{t+1} = s' \| S_t = s, A_t = a] $$

#### Categorizing RL agent
- Value Based
  - No Policy(implicit)
  - Value Function
- Policy Based
  - Policy
  - No Value Function
- Actor Critic
  - Policy
  - Value Function

### Problems within RL

#### Learning and Planning
- Reinforcemnet Learning
  Learning은 Environment를 모른채 상호작용을 하면서 policy를 upgrade 시켜 나가는 것이다. 예시로 Atari를 깨기 위해서 계속 상호작용하면서 policy를 학습시키는 것이 있다.
- Planning
  Planning 은 Learning 과는 다르게 Environment를 아는 것이다. 안다는 뜻은 다음 state를 알고 그때의 reward를 아는 것으로 직접 상호작용을 하는 것이 아닌 Computation을 통해서 계산을 할 수 있다. 예시로 알파고에서 사용했던 Monte Carlo Tree Search가 있다.

#### Exploration and Exploitation
- Exploration
  계속해서 정보를 모으는 과정이다. 여러개의 정보가 있어야 최적의 선택을 할 수 있다.
- Exploitation
  지금까지 모아진 정보를 바탕으로 최선의 선택을 하는 것이다. 모아진 정보가 있으려면 Exploration이 있어야 한다. 그래서 두가지 모두 중요하고 Trade off 관계에 있다.

#### Prediction and Control
- Prediction
  Policy가 주어졌을 때 미래를 평가하는 것이다. 주어진 Policy로 최적의 Value Function을 찾는 것이다.
- Control
  미래를 최적화 하는 것이다. 최적의 policy를 찾는 것이다.  
